sle nacuours urruuuumcs. [unci. xx.

Bullialdus¹ aliud exemplum subjicit numeri 29 sd 23, difficul-
tatem hanc aut non advertens omnino, vel consulto dissimulans,
et Theonis errori, siquidem error fuit, subscribens. Nam numeri
29 ad 23, ratio est plane supersextipartiens vigesimus tertius
accipiendo rationem superpartientem modo communi.

Sed dc hac rc satis. Potuissem adjecisse regulas investigandi
terminos quotlibet harum omnium jam expositarum rationum3 ut
preterquam quod audientium intelligentiae vix accommodari pos·
set hoc, et non admodum utile foret, et multa verba deposcens
charissimi temporis nimium devorarct; adeat, si cui volupe est
haec ultra prosequi, Cluvium in praeccdaueis sd V. Elementrm,
vel e vetustioribus Nicomachum in Arithmeticis. Ego jam cuu-
qmesco.

——.———--—

nucu.. xrs '

ATIONIS in praecedentibus nstrram exposuimus, et percen-

suimus species: ad ejus proxime accidentia quaedam excuti·
enda devenio. Accidit eutem rationibus juxta vulgarem loquendi
modum, quantorum ad instar, addi et subtrahi, augeri et imminui,
protrahi et contrahi, multiphcari ac dividi, inter se secundum
aequalitatem et inaequalitatem comparari3 quorum ultimum cum
praecipuum sit in sc, reliquisque penitus intelligendis necessa·
rium, utet toti rationum'doctrinae illustrandae, de eo primum
disquiremus.

Itu tamen ut mes referat praefari, rem aggredi me subtilissi-
mam et intricatissimam, seu rei natira, sivo tractantium culpi
densissimis nebulis involutam, quibus ut omnino liberetur, nou
estquod mea tenuitas aut speret aut spondeat, praesertim cum
difficillimum experiar obversantes, haec serit meditatione per·
pendenti, cogitationes aptis verbis enunciare, claud methodo dige-
rere. Integrum quinquennium impendisse se profitetur hl. hiei-
bomius huic speculationi, neque praeter leviculos quosdam criti·

1 aa cap. aa. mssa] masma.

Bulliuldus makes s lilre mistake
⁸ Additiou subtraction, &a of ratius.

 

