120 nncnouns annuntiantem. [Lacr. tur.

Estldrqo eat. Equidem, fateor, antecedenterad omnium scientiam
quodammodo praecognoscitur et praesupponitur subjecti cognitio,
vel conceptio quaedam, quatenus omnis propositio conflatur ax
terminis incomplexis, qui non aliter apprehendi possint quam ut κ
rerum significativi qualemcunque habentium essentiam, hoc est
quarn concipiendo vel supponendo quod sint; sed non ideo ter·
mini incomplexi τὸεῖναι implicantes sunt principia demonstra·
tionum, sed materia potius vel partes ipsorum integrales.

Etiam illud vehementer improbo, quod affirmet Aristoteles
definitionem nihil affirmare, vel accipere neutram partem con·
tradictionis; hoc est, quod sumat definitionem non pro integra
enunciatione, sed tantum pro ejus praedieat03 ut v. g. quod Ani-
mal rattoraale sit definitio hominis, eaque ratione principium

’ demonstrationis3 non autem haec enunciatio; Horae est animal

rationale. At enim, quomodo non adversatur hoc ab ipso prae-
stitutae definitioni principii, quod nempe sit πρότασις darcon
quomodo non repugnat principii naturae ac qualitati, quae requirit
ut sit verum, taliter verum ut ex eo possint alia vera deduci?
(Cum nempe veritas sit qualitas enunciationis perfectae, non sim-
plicis termini, nec ex hujus apprehensione quicquam eliciatur.)

Quare definitio nominatur ab ipso thesea qaudam, si nil ponit aut 3

asserit? Quo denique pacto fiet, ut non perperam et perabsurde
hoc modo sumpta definitio cum axiomatis (quae sunt enuncia· '
tiones perfectae) cum hypothesibus, quae ipso docente aliquid
asserunt, in ratione principii comparentur, conjungantur, oon-
veniant? Revert definitio, quos demonstrationis habetur prin·
cipium‚ est enuntiatio completa, de subjecto proposito praedicans
aliquam ipsius affectionem, utilem aliis educendis passionibus
Est, inquam, syllogismi apodictici propositio quaedam praecipua,
cauum quatenus fieri potest, ostendens symptomatis demonstrati.
Definitio quidem incomplexe (vel praedicatum definitionis conr·
plexae) poterit csse, saepissime est, medium vel argumentum ex·
truendae demonstrationi repertum, delectumque3 sednon idco
principium est, non magis quam totum et pora sunt ideo demon·
strationis principia, quia pronunciatum illud, Totum est paru
majus, principiis accensettu. Taceo quod non usquequaque ve· ¹
rum sit, axiomata non posse demonstrari (ἃ μή ἐστι δεῖξαι) quia

ψ- --—-—-—

A Definition is a Proposition.

 

