usca rx] uucrronss unussunrrcrs. 89

Et hujusmodi quidem argumentatio quaelibet parit scientiam
ad minus τοῦ bre, censeturque demonstratio, (quod clarissime
convincit animum, et validissime confirmat veritatem) sed inte-
rior et ignobilior, quoniam ex effectu velex siguo, non ex cause,
monstrat rem ita se habere. Nullus igitur discursus Mathema-
ticus uon hucusque scandit assurgitque.

Caeterum quod posteriori modo sumpta praedicta conditio
multis etiam congruat Mathematicis ratiociniis, hoc estquod in
iis adsumptus medius terminus instar babeat alicujus causa
respectu proprietatis iu conclusione subjecto attributae3 primum
auctor est nobis Aristotcles (is nempe, qui sicut aliquoties dic-
tum, demonstrationis naturam accuratissime perspexit, et uber·
rime pertractarit, et cnjus proinde in hoc negotio auctoritas plu-
rimi est facienda) is, inquam, causalium demonstrationum ex
llathematicis disciplinis exempla petit, omnium, quis pmfert,
clarissima, firmissimeque, forsan et sola. Ε. g. pro demonstra-
tionis ex causa utraque materiali et formali desumptae exemplo
adducit illud celebre theorema, quo sc. angulus in semicirculo
rectus demonstratur¹. Et diserte scientias mixtas, vel Physico·
mathematicas, quas vocat αἰσθητικάς, cum puris conferens ita
proloquitur: Ἐνταῦθα γὰρ τὸ μὲν ὅτι τῶν αἰσθητικῶν εἰδέναι, τὸ
δὲδιὸτι τῶν Madqparteoiv’. Item rursus de primae figurae syllo-
gismis verba faciens3 Αἵ τε γὰρ (inquit) Μαθηματικιιὶ τῶν ἐπι-
στημῶν διὰ τούτου φέρουσι τὰς ἀποδείξεις, καὶ σχεδὸν, uit εἰπεῖν,
ὅσαι τὀῧ διότι ποιοῦνται τὴν orbitani Ubi demonstrationes Ma-
thematicas supponit esse prasertim dioticas, seu causales.

Vemm, auctoritate dimisse, ut ex rei veritate disseramus,
Mathematicas demonstrationes lore cum primis causales, inde
ridetur constare, quod conclusiones suas non adstruant aliunde,
quam ex pronunciatis praecipuas et generalissimas omnium quan-
titatum affectiones exhibentibus3 etex definitionibus specialium
magmitudinum generationes constitutivas, et essentiales passiones
declarantibus. Unde quae ex ejusmodi praestratis principiis
emergrmt propositiones, ex intimis istarum rerum essentiis, et
ona promaneut oportet. At nimio prolixior sim et gravis

¹ 11. Post. cap. ιι. ¹ 1. Post. cap. ¹3·
⁸ 1. Post. cap. ¹4·

 

