288 tacrrouns nrrnnnrrrcn. [unm. xrru.

ipse diffitetur, rationes quasdam dari ἀλόγους et ᾰῤῥὴιους, surdas
et numeris inexplicabilem at nulla datur in universum ratio,
quae in cujusvis generis magnitudinibus nequit exhiberi. Nume-

, rus igitur ineptius adsumitur pro rationis adaequato subjecta

magnitudo multum aptior est, utpote cui nullus rationis modus.
nulla species non convenit.

Secundo respondeo, omn (ut jam olim abunde mihi videor
comprobasse) magnitudo sit praecipuum et solnm proprie dictum
genus quantitatis, et reliqua nou nisi κατὰ σχέσιν, ατὰ μετοχὴν,
κατ’ ἀναλογίαν, adeoque non nisi secundario quantorum attributa
sibi vindicent, cumque nos id bene doceat Philosophus, id ratio·
nem exigere talium, τῶν πρὸς ἓν, vel analogorum‚ ut quae pri·
maria sunt eorum respectu communia symptomata seorsim, et
imprimis definiantur (Ἄποδοτέον πρὸς τὸ πρῶτον ἐν ἑκάστῃ
κατιῃορίᾳ πῶς πρὸς ἐκεῖνο λέγεται· et, ‘O πρώτως καὶ ἁπλῶς
ὁρισμὸς cdv ἄλλων ὁμοίως ἐστὶ, πλὴν οὖ erpolrwe¹),hincme1ito
magnitudinum ratio primum definitur et separatim, eique pri·
mario conveniens definitio nil obstat, quin ad aliorum quantorum
rationes analogice transferatur. Et sane quioquid magnitudinum
rationibus vere tribuitur, et de iis demonstratur, id quantorum
omnium rationibus exacte congruit; quatenus omnia quanta

prout ipsam suam absolutam quantitatem, ita respoefivam quo,

habent.

que consequenter a magnitudine dependentem et determinandam

Respondeo tertio, elementi V. conditorem, eum (sicut paulo

jamenta insinuatum) magnitudinum rationes rebus Geometricis l

illigatas, sibimet unice proponeret excutiendas, ideo satis habu·
isse si duntaxat ipsarum naturam aperte profiteretur exponere
scientiarum omnium particularium Magistris hoc in usn positum
est: Grammatici modos et tempora describunt tantum, ut ver·
borum flectionibus adsignificsta: Rhetorici tropos et schemata,

non ut rebus omnibus, sed ut dictionibus et sententiis conve-

aientia: Ethicus virtutes definit, non ut ipsis comprehendantur,

¹ Met. ιιι. ι; v11.4.

2 Magnitudo ia the pn’ncipel casa ol proportior: the othercmesare ἵ

wodiml'llle definitior is lit for the particular sciense of Geometry.

 

